- 读取各种表格文件：`pd.read_*()`
    - 文件没有表头时，需指定 `header=None` 参数
    - 为文件修改表头：`header=['', '', ...]`。注意长度需要和表头一致，不能多也不能少

- `DataFrame` 对象
    - `values()` 返回二维数组。数据不包括表头信息。
    - `columns` 用于获取/修改表头。
    - `rename()`
        - `columns={'old_header_name': 'new_header_name', ...}` 重命名指定表头
        - `inplace=True` 指定为 True 时在原 DataFrame 对象上修改表头
    - `to_*()` 转换为其他类型的表格文件，比如 `to_csv()`
        - 第一个参数为文件输出的目录
        - `index=False` 表示不属于索引值，即不会新增一列
    - `iloc[]` 基于位置（第几行、第几列）进行选择。不支持字符串
        - `iloc[  0:1  , 1:2 ]` 获取 `[0,1)` 行，`[1,2)` 列的内容，返回 DataFrame 对象。
        - `iloc[  0:1  ,  :  ]` 获取 `[0,1)` 行，所有列的内容。返回 DataFrame 对象
        - `iloc[   :   , 0:3 ]` 获取所有行，`[0,3)` 列的内容。返回 DataFrame 对象
        - `iloc[  0:2        ]` 等同于 `iloc[ 0:2 , : ]`。返回 DataFrame 对象
        - `iloc[ [0,2] ,  :  ]` 获取第 `0`, `2`, `4` 行，所有列的内容，返回 DataFrame 对象。
        - `iloc[ [0,2]       ]` 等同 `iloc[ [0,2], : ]`，返回 DataFrame 对象
        - `iloc[       0     ]` 获取第一行的内容, 返回 `Series` 对象。
        - `iloc[  (0   ,  1) ]` 获取第一行第二列的单元格内容，返回类型为该单元格所对应的数据类型，比如 str
        - `iloc[   0   ,  1  ]` 等同 `iloc[ (0,1) ]`，返回类型为单元格所对应类型
        - 还支持布尔类型数组，数组大小要求与行或列对应。故一般用在遍历时返回一个布尔值。
    - `loc[]` 根据标签（列表头、行索引）进行选择。
        - 与 `iloc[]` 的区别
            - `loc[0]` 中的数字表示标签，它选择的是所有行索引值为数字 `0` 的那些行（数量不确定），返回一个 DataFrame 对象。
            - 而 `iloc[0]` 中的数字表示的是位置 `0`，无论该行的索引值是什么，它都只会选择第一行，返回一个 `Series` 对象。
- `Series` 对象
    - `replace()` 批量替换值
        - `to_replace=<旧值>`
        - `value=<新值>`
        - `inplace=True` 表示在原 Series 对象上修改。
    - `map()` 遍历，暂时没用到，知道有这个方法就行。